أساسيات لغة روبي

1. مقدمه:
اخبار الحاسب بما عليه أن يفعل لإنهاء مهمة محددة ولإخبار الحاسب يجب كتابة أوامر لكي يقوم الحاسب بتنفيذها وعلينا كتابتها بلغة برمجة مثل لغة روبي والتي تعتبر خيار مناسب جدا كلغة أولى وهي لغة بسيطة تخفي عنك بعض التفاصيل التي لا تحتاج
لها جميلة المظهر وهي لغة سطريه نصية ليست لغة مترجمة اي لا تترجم الى لغة الآله أي ليست compiled وتستعمل في جميع الاستعمالات مواقع الويب وتطبيقات الجوال وغيرها.

2. تهيئة بيئة العمل:
تثبيت لغة روبي وملحقاتها ال devkit
تثبيت قارئ الأكواد visual studio code
تنصيب الإضافة الخاصة بدعم لغة روبي في visual studio بالضغط على F1 ثم البحث عن install extension ثم البحث عن ruby بواسطة peng lv ونقوم بالتثبيت ثم reload

3. المتغيرات:
المتغير هو الحاوية التي يتم وضع القيمة فيها ويتم استدعاء القيم باستدعاء المتغير والإسناد هو وضع القيمة في المتغير ومن الممكن أن يكون المتغير نص او رقم ولغة روبي لا تطلب منك تحديد نوع المتغير 
فهي تقوم بذلك تلقائيا.

لإفراغ متغير نكتب a = nil

يمكنك معرفة إذا كان المتغير فارغا أم لا بسؤال روبي a.nil?

puts لعرض القيم على الشاشة وليست طباعة

المتغيرات في روبي تكتب تبدا بحروف صغيره ويفصل بين الكلمات بعلامة الشرطة السفلية

الثوابت تكون جميع حروفها كبيره ومن اسمها فهي ثوابت وهي غير قابله لإعادة الإسناد.

من الممكن يتم تعريف المتغيرات بقيم بوليانيه مثل true و false

4. القيم العددية:

الأعداد الصحيحة هي integer
الأعداد العشرية هي floats
لمعرفة نوع القيمة نكتب value.class

5. السلاسل النصية:

access modifiers معدلات الوصول
تستخدم لتحديد أذونات الوصول لدالة ما في صنف ما
وهي نوعان:

أولا: Implicit access or Implicit call الوصول الضمني:
وهو الوصول لدالة ما بدون ذكر اسم الكائن الذي نطلبها عليه
كما نفعل عندما نطلب دالة ما من داخل الصنف بدون كتابة self.method_name

ثانيا: Explicit access or Implicit call الوصول الصريح:
وهو الوصول لدالة ما مع ذكر اسم الكائن اللذي يطلبها عليه بشكل صريح 
كما نفعل عندما نطلب دالة ما من خارج الصنف المعرف لها.

معدلات الوصول الثلاثه:
puplic
متاح لجميع الإستدعاءات الضمنية والصريحه.
private
متاح لجميع الإستدعاءات الضمنية فقط من داخل الصنف او من داخل الإصناف المتشقة منه.
protected
متاح للإستدعاءات الصريحة والضمنية من داخل الصنف او من داخل الأصناف المشتقة منه.

